Translator: Umar Nisar
Reviewer: Fahad Zaki
میں بیکٹیریا پر کام کرتا ہوں
اور میں آپ کو دکھانے لگا ہوں
ایک فلم کے کچھ حصّے جو میں نے حال ہی میں بنا‍‌ئی ہے
جہاں آپ بیکٹیریا کو معدنیات جمع کرتے ہوئے دیکھیں گے
اپنے ماحول سے
ایک گھنٹے کے دوران-
آپ یہاں دیکھ رہے ہیں کہ
بیکٹیریا کیمیائی تبدیلی لارہے ہیں،
اور جب وہ ایسا کرتے ہیں تو
وہ برقی چارج بناتے ہیں-
اور یہ دھاتوں کو اپنی طرف کھینچتا ہے
اپنے مقامی ماحول سے-
اور یہ دھاتیں معدنیات کے طور پر جمع ہوتی ہیں
بیکٹیریا کی سطح پر-
بہت گھمبیر مسائل میں سے ایک مسئلہ
اس دنیا میں لوگوں کے لۓ
ناکافی رسائی ہے
پینے کے صاف پانی تک
اور نمک ربائی کا عمل
وہ ہے جس میں ہم نمکیات پانی میں سے نکالتے ہیں-
اس کو ہم پینے اور زراعت کے لۓ استعمال کر سکتے ہیں-
پانی میں سے نمکیات نکالنا --
بالخصوص سمندری پانی سے --
'ریورس اسموسس' کے ذریعے
ایک اہم تکنیک ہے
ان ملکوں کے لۓ جن کو صاف پانی تک رسائی نہیں ہے
دنیا بھر میں-
سمندری پانی کا ' ریورس اسموسس'
جھلی کے ذریعے صفائی کی ٹیکنالوجی ہے-
ہم سمندر سے پانی لیتے ہیں
اور اس پر دباؤ ڈالتے ہیں -
اور یہ دباؤ سمندری پانی کو
جھلی سے گزارتا ہے-
اس پر قوت صرف ہوتی ہے،
صاف پانی بنانے میں-
لیکن ہمارے پاس گاڑھا نمکین سیال یا کھاری محلول بھی رہ جاتا ہے-
مگر یہ عمل خاصہ مہنگا ہے
اور دنیا بھر کے کئ ملکوں کے لۓ اسکی لاگت اسے کرنے میں مانع ہے-
اور اس سے جو کھاری محلول بنتا ہے
وہ اکثر اوقات سمندر میں واپس پھینک دیا جاتا ہے-
اور یہ مقامی ماحولیات کے لۓ نقصان دہ ہے
ان سمندری علاقوں میں جہاں یہ واپس پھینکا جاتا ہے-
آج کل میں سنگاپور میں کام کرتا ہوں،
اور یہ جگہ سچ میں سب سے آگے ہے
نمک ربائی کی ٹیکنالوجی میں-
اور سنگاپور کی تجویز ہے کہ وہ 2060 تک
یومیہ 900 ملین لیٹر
نمک سے پاک پانی بناۓ-
مگر یہ اتنی ہی بڑی مقدار میں
نمک ربائی والا کھاری محلول بھی بناۓ گا-
اور یہاں میرا بیکٹیریا سے متعلقہ کام شروع ہوتا ہے-
ہم اس وقت جو کام کر رہے ہیں
وہ دھاتیں جمع کرنا ہے
جیسے کیلشیم، پوٹاشیم اور میگنیشئم
نمک ربائی والے کھاری محلول میں سے-
اور یہ میگنیشئم
پانی کی مقدار جس کا میں نے ابھی ذکر کیا تھا،
کے لحاظ سے 4.5 بلین ڈالرکی ہے
سنگاپور کی کان کنی صنعت کے لیے --
ایسی جگہ جہاں کوئی قدرتی وسائل نہیں ہیں-
تو میں چاہوں گا کہ آپ کان کنی کی ایسی صنعت کو تصور کریں
اس طرح کہ وہ اس سے پہلے موجود ہی نہ تھی؛
تصور کریں کان کنی کی ایک صنعت
جس کا مقصد زمین کو خراب کرنا نہیں ہے؛
تصور کریں کہ بيکٹیریا اس میں ہمیں مدد دے رہے ہیں
جمع کر کے اور تيز‌حرکت کرکے
اور معدنیات تہ نشین کر کے
نمک ربائی والے کھاری محلول سے-
اور آپ جو یہاں دیکھ سکتے ہیں
وہ ایک صنعت کی شروعات ہے تجرباتی طور پر،
ایک کان کنی کی صنعت جو کہ قدرت سے ہم آہنگ ہے-
شکریہ-
(تالیاں)